# Chapter2-1

### 1. 软件设计模式的定义

(1) **最佳的实践**: (1) 面向对象的软件开发人员的试验和错误的经验总结; (2) 软件开发过程中一般问题的解决方案. (2) **代码编制工程化**（软件工程的基石）: (1) 重用代码; (2) 让代码更容易被他人理解; (3) 保证代码可靠性. (3) 每种软件设计模式都描述了一个在日常生产、生活中不断重复发生的问题，以及该问题的核心解决方案，都有相应的原理.

### 2. 软件设计模式的用途

(1) **开发人员的共同平台**: 软件设计模式提供标准的术语系统，且具体到特定情景. (2) **最佳的实践**: 软件设计模式提供了软件开发过程中面临的一般问题的最佳解决方案。有助于经验不足的开发人员通过一种简单快捷的方式来学习软件设计.

### 3. 软件设计模式的分类

(1) 创建型模式 (2) 结构型模式 (3) 行为型模式 (4) Java Web应用中还有: J2EE 设计模式

### 4. 创建型模式的定义，特点及包含

**$$** **定义**: 一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用 new 运算符直接实例化对象.**$$** **特点**: 程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活.**$$** **包含**: 工厂模式, 抽象工厂模式, 单例模式, 建造者模式, 原型模式

### 5. 结构型模式的特点及包含

**$$** **特点**: (1) 关注类和对象的组合. (2) 继承的概念被用来组合接口和定义组合对象获得新功能的方式.**$$** **包含**: 适配器模式, 桥接模式, 过滤器模式, 组合模式, 装饰器模式, 外观模式, 享元模式, 代理模式

### 6. 行为型模式的特点和包含

**$$** **特点**: 关注对象之间的通信.**$$** **包含**: 责任链模式, 命令模式, 解释器模式, 迭代器模式, 中介者模式, 备忘录模式, 观察者模式, 状态模式, 空对象模式, 策略模式, 模板模式, 访问者模式

### 7. J2EE模式的特点和包含

**$$** **特点**: 关注表示层.**$$** **包含**: MVC 模式, 业务代表模式, 组合实体模式, 数据访问对象模式, 前端控制器模式, 拦截过滤器模式, 服务定位器模式, 传输对象模式

### 8. 设计模式原则包含哪些原则

(1) **开闭原则**: 对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，需要使用接口和抽象类. (2) **里氏代换原则**: 任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范. (3) **依赖倒转原则**: 这个原则是开闭原则的基础。具体内容: 针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体. (4) **接口隔离原则**: 使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。客户端不应该依赖它不需要的接口。降低类之间的耦合度。建立单一接口，尽量细化接口，接口中的方法尽量少。注意适度原则，一定要适度，过大的话会增加耦合性，而过小的话会增加复杂性和开发成本. (5) **迪米特法则又称最少知道原则**: 一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。降低系统的耦合度，使类与类之间保持松耦合状态. (6) **合成复用原则**: 复用类我们可以通过“继承”和“合成”两种方式来实现。尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。继承的优点: 容易实现并且容易修改和扩展继承来的内容。继承的缺点: 它最大的缺点就是增加了类之间的依赖，继承是属于“白箱”复用，父类对子类来说是透明的，这破坏了类的封装性。合成复用存在的缺点就是在系统中会存在较多的对象需要管理.

### 9. 简单依赖和聚合以及组合的关系

**$$** **相同点**: (1) 简单依赖和聚合都有接收 A 类型的方法. (2) 聚合和组合都有 A 类型字段.**$$** **不同点**: (1) 简单依赖没有 A 类型字段，接收 A 类型仅在方法中使用. (2) 组合没有接收 A 类型方法，自己 new 一个 A 类型实例使用.