# Chapter3-4

### 1. 成功的分布式系统依赖于什么

隐藏或简化消息传递的通信模型.

### 2. 进程通信的挑战

对于分布在网络中的多进程，底层的网络是不可靠的，比用共享内存更难，对于分布式系统进程通信是心脏.

### 3. 如何进行进程通信

没有基于共享内存的原语，基于低层级的消息传递由底层网络支撑.

### 4. RPC的特点

(1)**隐藏了大多数复杂的信息传递.** (2)**理想的客户端/服务器应用程序.**

### 5. MON的特点

(1)**高级消息排队模型，类似于电子邮件.** (2)**通信并不遵循相当严格的客户机/服务器交互模式.**

### 6. 如何对通信模型分类

(1)**寻址类型**: direct（sym/asym）& indirect. (2)**阻塞类型**: synchronous & asynchronous. (3)**缓存类型**: not-buffered & buffered. (4)**内容类型**: event & command & data & stream. (5)**确认类型**: unconfirmed & confirmed & 3-way-handshake. (6)**接收节点数**: Point-to-Point & Multicast & Anycast & Geocast & Broadcast. (7)**通信方向**: 单向 & 双向（半双工/全双工）. (8)**发起方**: Client-Initiated（pull）& Server-Initiate（Push）. (9)**消息存储**: (a)持续通信：由通信中间件存储的消息，只要它需要传递它。收发双方无需同步，接收器将在下次运行时得到消息.; (b)瞬态通信：收发双方均运行时，才会存储消息中间件传输中断或接收者无法传递消息，则丢弃该消息.传输级通信服务.

### 7. 面向消息中间件（MOM）的特点

(1)**基于消息的通信.** (2)**消息存储在消息队列里.** (3)**消息服务器解耦了客户端和服务端.** (4)**关于消息内容的各种假设.**

### 8. MOM的形式

**消息排队**和**发布-订阅**.

### 9. 面向消息的持久消息通信（MOPC）的特点

(1)**面向消息的中间件服务的重要类别.** (2)**持久异步通信.** (3)**为消息提供中间形态的存储容量.** (4)**不需要发送方或接收方在消息传输期间保持活跃状态.** (5)**支持允许消息传输的时间开销.**

### 10. MOM的属性

(1)**异步交互.** (2)**可靠服务交付.** (3)**通过中间消息服务器处理消息.** (4)**支持数据库集成.**

### 11. 消息队列模型的特点

(1)**应用程序通过在特定的队列中插入消息来进行通信（basic idea）.** (2)**在最终被传递到目的地之前，通过一系列通信服务器转发的消息.** (3)**接收双方无需同步.** (4)**发送者可以保证其消息最终将被插入到收件人的队列中，但不能保证何时插入.**

### 12. 异步（持久）通信的好处和坏处

**好处**: (1)高并发. (2)速度快. (3)可以补偿发送方和接收方之间的速度偏差（但不补偿速度差异）. (4)发送方接收方不需要同时运行. **坏处**: (1)同步更复杂. (2)发送方不知道是否已经送达. (3)存在缓冲区溢出风险.

### 13. 消息队列的特点

(1)**作为发送和接收之间的命名消息目的地.** (2)**允许进程独立执行和失败.** (3)**可以掩盖进程失败和通信失败.**

### 14. 消息队列优先级分类

(1)最高优先级优先. (2)加权公平调度.

### 15. 消息中间件（MOM）的附加功能

(1)**支持多种消息传递模型.** (2)**队列管理.** (3)**连接管理.** (4)**服务质量（QoS）.** (5)**数据转换.**

### 16. 队列管理器的作用

(1)**创建/删除队列.** (2)**允许启动和停止队列.** (3)**更改现有队列的属性.** (4)**允许监视性能、故障和恢复.**

### 17. 附加队列管理器的功能

(1)**消息代理.** (2)**重新格式化数据.** (3)**全局翻译.** (4)**了解源代码.** (5)**和目标的结构/格式.**

### 18. 队列消息传递模式

(1)**一对一（Message Passing）.** (2)**一对多.** (3)**多对一.** (4)**多对多（发布订阅模式）.