### 第6章 进程同步

[TOC]

#### 1. 进程同步/互斥的背景
- 多个进程**共享数据**，并协同工作。

- 存取这些共享数据，需要**确保数据的一致性**。
- 操作系统必须提供一个协同工作进程之间的共享数据的**同步保障机制**，以确保共享数据的一致性。

#### 2. 如果没有进程间同步机制会怎么样？
会发生**竞争条件**（race condition）问题。

#### 3. 什么情况会发生竞争条件，结果是什么样的？
- 多个进程对共享数据进行操作的时候，有可能会**发生竞争条件**。
- 竞争条件的结果是**不可预测的**（unpredictable）。

#### 4. 避免发生竞争条件的关键是什么？
确保操作共享数据的代码段的**执行同步**（**互斥运行**），不能让多个进程**同时**运行操作共享数据的代码段。

#### 5. 临界区定义
当多个进程共同操作共享数据时，每个进程拥有**操作共享数据的代码段**称为临界区（critical section）。

#### 6. 解决竞争问题的关键（临界区）
1. 确保**单个进程**在临界区执行。
2. 确保**其他进程**也可以进入临界区。

#### 7. 临界区的结构
```c
entry_section;   	// 进入区
critical_section;	// 临界区
exit_section;		// 退出区
remainder_section;  // 剩余区
while (true)
```
- 进入区负责**检查是否可进入临界区**，若可进入，则应设置**正在访问临界资源的标志**（可理解为“上锁”），以阻止其他进程同时进入临界区。
- 临界区**访问临界资源**的那段代码。
- 退出区负责**解除正在访问临界资源的标志**（可理解为“解锁”）。
- 剩余区做其他处理。

#### 8. 解决临界区需要满足的条件
1. **空闲让进（前进）**：临界区**空闲**时，可以允许一个请求进入临界区的进程**立即进入临界区**。
2. **忙则等待（互斥）**：当**已有进程**进入临界区时，其他试图进入临界区的进程**必须等待**。
3. **有限等待（有限等待）**：对请求访问的进程，应保证能在**有限时间**内进入临界区（保证不会饥饿）。
4. **让权等待**：当进程不能进入临界区时，应**立即释放CPU**，防止进程忙等待。

#### 9. Peterson 算法两个变量的含义
```c
bool flag[2];
int turn = 0;
```
1. `flag[2]`：表示**进入临界区意愿**的数组，初始值都是 `false`。
2. `turn`：表示**优先让哪个进程**进入临界区。

#### 10. Peterson 算法的前提条件
1. 需要硬件支持**原子操作**。
2. 仅适用于**两个进程**。

#### 11. Peterson 算法代码
```c
bool flag[2];
int turn = 0;
// 表示进入临界区意愿的数组，初始值都是 false
// turn 表示优先让哪个进程进入临界区

// P1 进程
flag[1] = true;
turn = 0; // 表示自己想进入临界区，优先让对方进入临界区
while (flag[0] && turn == 0);
// 对方想进，且最后一次是自己“让梨”，那自己就循环等待

// critical section
flag[1] = false; // exit section 表示自己已经不想访问临界区

// remainder section
```

#### 12. 如果 Peterson 算法没有 turn 会怎么样？
会退化为**双标志检查**，可能导致**死锁**。

#### 13. 可不可以用禁用中断的问题解决临界区问题？
1. 单处理器和多处理器环境皆可，但**代价高**。
2. 仅适用于**内核进程**。

#### 14. 如何用硬件解决临界区问题？
现代**计算机系统**提供特殊指令，称为**原子指令**（atomic instructions）。

#### 15. TestAndSet 的定义和访问临界区代码
```c
boolean TestAndSet(boolean *target) {
    boolean rv = *target;
    *target = true;
    return rv;
}

do {
    while (TestAndSet(&lock));
    // critical section
    lock = false;
    // remainder section
} while (true);
```

#### 16. Swap 的定义和访问临界区代码
```c
void swap(boolean *a, boolean *b) {
    boolean temp = *a;
    *a = *b;
    *b = temp;
}

while (true) {
    key = true;
    while (key == true)
        swap(&lock, &key);
    // critical section
    lock = false;
    // remainder section
}
```

#### 17. Peterson 算法、TestAndSet 和 Swap 原语会有什么问题？
存在**忙等待**和**可能的饿死**问题。

#### 18. 如何使用原语支持有限等待？
使用一个**布尔变量** `key` 和**数组** `waiting[]` 控制进程进入临界区的顺序。

#### 19. 有限等待代码
```c
do {
    waiting[i] = true;
    key = true;
    while (waiting[i] && key)
        key = TestAndSet(&lock);
    waiting[i] = false;

    // critical section

    j = (i + 1) % n;
    while ((j != i) && !waiting[j])
        j = (j + 1) % n;

    if (j == i)
        lock = false;
    else
        waiting[j] = false;

    // remainder section
} while (true);
```

#### 20. 信号量的定义
1. 信号量是一种**无忙等待**的同步工具，由 Edsger Dijkstra 提出。
2. 信号量 `S` 是一个**整数变量**，只能通过**标准原子操作** `wait(S)` 和 `signal(S)` 来访问。

#### 21. PV 操作内容
```c
wait(S) {
    while (S <= 0);
    S--;
}

signal(S) {
    S++;
}
```

#### 22. 信号量的分类
1. **二进制信号量 (binary semaphore)**，又称互斥锁 (mutex lock)：
   - 适用于**单资源**的共享，mutex 值为资源数量，初始化为 **1**。
   - 信号量的值只能为 0 或 1。

2. **计数信号量 (counting semaphore)**：
   - 适用于**多资源**共享，共享资源的数量为 **n**。
   - `wait(n)` 操作为减，`signal(n)` 操作为加，当 n 为 0 时，表示所有资源都被占用。

#### 23. Semaphore 如何实现互斥
```c
do {
    wait(mutex);
    // critical section
    signal(mutex);
    // remainder section
} while (TRUE);
```

#### 24. Semaphore 如何实现同步
- **P1**:
```c
do {
    // write operation
    signal(mutex);
} while (TRUE);
```
- **P2**:
```c
do {
    wait(mutex);
    // read operation
} while (TRUE);
```

#### 25. 信号量实现的关键
信号量的实现关键是保障 `wait()` 和 `signal()` 操作的**原子执行**，即必须保障两个进程**不能同时对同一信号量执行** `wait()` 和 `signal()` 操作。

#### 26. 信号量的保障方法
1. **单处理器环境下**：禁止**中断**。
2. **多处理器环境下**：禁止**每个处理器的中断**，但这种方法既困难又危险。

#### 27. 信号量如何解决忙等待
为了解决忙等待的问题，让忙等待的进程**挂起**（blocking），可以进入临界区时，让进程**重新启动**（wake-up）。

#### 28. 挂起和重启的含义
1. **挂起**：进程从**运行状态** (running) 转换成**等待状态** (waiting)。
2. **重启**：进程从**等待状态**转换成**就绪状态**。

#### 29. 记录型 Semaphore 的 PV 操作定义
```c
typedef struct {
    int value; // 是整数值，是资源数量
    struct process *list;
} semaphore;

wait(semaphore *S) {
    S->value--;
    if (S->value < 0) {
        add this process to S->list;
        block();
    }
}

signal(semaphore *S) {
    S->value++;
    if (S->value <= 0) {
        remove a process P from S->list;
        wakeup(P);
    }
}
```

#### 30. 忙等待和挂起哪个更好
取决于**上下文切换的代价**和**临界区长度**。

#### 31. 死锁定义
**死锁**：两个或多个进程无限地等待一个事件，而该事件只能**由这些等待的进程之一**来产生。

#### 32. 饥饿定义
**饥饿**：**无限期**的等待，即**进程在信号量内**无限期等待。

#### 33. 饥饿的例子
例如，当从与信号量关联的列表中以 LIFO（Last In First Out）方式添加和移除进程时可能出现饥饿。

#### 34. 生产者和消费者代码
**生产者代码**
```c
semaphore mutex = 1; // 互斥信号量，实现对缓冲区的互斥访问
semaphore empty = n; // 同步信号量，表示空闲缓冲区的数量
semaphore full = 0; // 同步信号量，表示产品的数量，也即非空缓冲区的数量

producer() {
    while (1) {
        // 生产一个产品
        P(empty);
        P(mutex);
        把产品放入缓冲区;
        V(mutex);
        V(full);
    }
}
```
**消费者代码**
```c
consumer() {
    while (1) {
        P(full);
        P(mutex);
        从缓冲区取出一个产品;
        V(mutex);
        V(empty);
        使用产品;
    }
}
```

#### 35. 读者和写者如何确保同步
1. **读**的时候**不能写**，**写**的时候**不能读**，读写**互斥**。
2. **多位读者**可以**同时访问数据**，需要知道读者数量。
3. 只能由**一个写者写数据**，不能多个写者写数据。

#### 36. 信号量如何实现读者写者
1. 信号量 `wrt` 为**读者和写者进程共享**，初始化为 **1**，从而达到**读写操作互斥**的目的。
2. 变量 `readcount` 用来跟踪有多少进程**正在读对象**，初始化为 **0**。
3. 信号量 `mutex` 用于确保在更新变量 `readcount` 时的**互斥**，初始化为 **1**。

#### 37. 信号量读者写者代码
**写者代码**

```c
writer() {
    while (1) {
        P(rw); // 写之前“加锁”
        写文件…
        V(rw); // 写完了“解锁”
    }
}
```
**读者代码**
```c
reader() {
    while (1) {
        P(mutex); // 各读进程互斥访问 count
        if (count == 0) // 由第一个读进程负责
            P(rw); // 读之前“加锁”
        count++; // 访问文件的读进程数+1
        V(mutex);

        读文件…

        P(mutex); // 各读进程互斥访问 count
        count--; // 访问文件的读进程数-1
        if (count == 0) // 由最后一个读进程负责
            V(rw); // 读完了“解锁”
        V(mutex);
    }
}
```

#### 38. 管程定义
管程是一种用于**多线程互斥访问**共享资源的程序结构。
1. 采用**面向对象方法**，简化了进程间的同步控制。
2. 任一时刻最多只有**一个线程执行**管程代码。
3. 正在管程中的线程**可临时放弃**管程的互斥访问，等待**事件出现时恢复**。

#### 39. 为什么引入管程
1. 把分散在各进程中的**临界区集中起来**进行管理。
2. 防止进程有意或无意的**违法同步操作**。
3. 便于用高级语言来书写程序，也**便于程序正确性**验证。

#### 40. 管程使用
1. 在对象/模块中，收集相关共享数据。
2. 定义访问共享数据的方法。

#### 41. 管程组成
1. 一个锁：控制**管程代码的互斥**访问。
2. 0 或多个**条件变量**：管理**共享数据**的并发访问。
3. 一个条件变量对应**一个等待队列**，每个条件变量有一个 `wait()` 和 `signal()` 操作。

#### 42. 条件变量定义和使用
1. **条件变量**：当调用管程过程的进程**无法运行**时，用于**阻塞进程**的一种信号量。
2. 使用方法：
   - 当一个管程过程发现无法继续时，它在**某些条件变量**上执行 `wait()` 操作，这会导致**调用进程阻塞**。
   - **另一个**进程可以通过对其伙伴在等待的**同一个条件变量**上执行 `signal()` 操作来**唤醒等待的进程**。

#### 43. 管程解决哲学家问题
**规则**
1. 区分哲学家所处的**三个状态**：`THINKING`、`HUNGRY`、`EATING`。
2. 哲学家 `i` 只有在**其两个邻居不进餐**时，才能拿起筷子进餐：
   ```c
   (state[(i+4)%5] != EATING) && (state[(i+1)%5] != EATING)
   ```
3. 声明条件变量 `condition self[5]`，提供 `wait()` 和 `signal()` 操作。

#### 44. 管程解决哲学家代码
```c
monitor DP {
    enum { THINKING, HUNGRY, EATING } state[5];
    condition self[5];

    void pickup(int i) {
        state[i] = HUNGRY;
        test(i);
        if (state[i] != EATING)
            self[i].wait();
    }

    void putdown(int i) {
        state[i] = THINKING;
        // test left and right neighbors
        test((i + 4) % 5); // left
        test((i + 1) % 5); // right
    }

    void test(int i) {
        if ((state[(i + 4) % 5] != EATING) && (state[i] == HUNGRY) && (state[(i + 1) % 5] != EATING)) {
            state[i] = EATING;
            self[i].signal();
        }
    }

    initialization_code() {
        for (int i = 0; i < 5; i++)
            state[i] = THINKING;
    }
}
```
