操作系统考试回忆

选填共二十题，一共三十分，具体填空两分还是选择两分记不得了。

三分一道，共三十分
1.系统调用的参数传递的三种方式
2.使进程由运行状态变为就绪状态的，除了给定时间片用完以外的三种情况
3.spell指令对于HelloWorld！输入的输出
4.分别说出fork（）和exec（）函数的具体作用。再说明创建线程时，使用exec（）函数与不使用此函数的区别
5.线程池的优点
6.CPU调度准则，除了CPU使用率，吞吐量，以及三个时间以外的重要准则是什么？为什么（答案是上下文切换次数）
7.程序编译的四个步骤
8.优先级调度可能存在的问题，以及解决的方法
9.简述什么是CPU亲和性
10.皮特森不带turn变量会导致的问题（给了具体的代码）（题目中说的是多个进程，但表示是否想进入的flag数组只包含两个数字空间）

一道五分，共二十分
1.给出两个进程s1、s2，通过计数信号量与signal（）、wait（）函数实现优先约束
2.（记得是“分页”，具体考的啥忘了。反正不是多级）
3.优化换入/换出的方法
4.死锁的四个必要条件，以及针对每个条件的预防死锁的措施

一道五分，共二十分
1.给出创建子进程代码，写出程序输出。（考察fork（）函数与wait（null）的具体作用）
2.给出线程调度代码，写出程序输出。（考察局部竞争和全局竞争）
3.画SSTF图
4.银行家算法的代码填空（与PPT上代码不同，考察对于算法的理解，需自己分析）

P.s.如果是pxf教课，则会考一些之在课上讲过的内容。若追求高分需听讲。
还有他最后一节课画的重点 很重要捏
